## История и Экономика

Ацтеки (астеки, также теночки, мешпка — индейское племя) в 1248 г. осели в долине Мехико в Чапультепеке. В 1325 г. ацтеки основали на островах озера Тескоко поселение Теночтитлан, которое превратили в неприступную столицу. Около 1428 г. под предводительством вождя Пикоатля они одержали ряд побед над соседними племенами, вступили с ними в союз и образовали конфедерацию трех племен. Конфедерация боролась с окружавшими её враждебными племенами. Со второй четверти XV в. начинаем рассматривать общество ацтеков.

Основной отраслью производства ацтеков было поливное земледелие. Они создали так называемые плавучие сады — маленькие искусственные островки. У топких берегов озера вычерпывалась жидкая земля с тиной. Ее собирали кучами на плоты из камыша и сажали здесь деревья, своими корнями закреплявшие образовавшиеся таким образом островки. Таким путем бесполезные заболоченные пространства превращались в огороды, пересекаемые каналами.

От народов Центральной Америки, в частности через ацтеков, Европа получила культуры кукурузы, какао, томатов; от ацтеков европейцы узнали о свойствах каучука.

Ацтеки разводили индюков, гусей, уток. Единственным домашним животным была собака. Охота не играла у них сколько-нибудь значительной роли.

Орудия труда изготовлялись из дерева и камня. Особенно хорошо обрабатывались лезвия и наконечники из обсидиана; употреблялись кремневые ножи. Главным оружием были лук и стрелы, затем дротики с метательными дощечками. Ацтеки не знали железа. Медь, добывавшуюся в самородках, ковали, а также отливали способом расплавления восковой формы. Таким же способом отливали и золото. В искусстве отливки, ковки и чеканки золота ацтеки достигли высокого мастерства. Бронза появилась поздно и употреблялась для предметов культа и роскоши.

## Социальная Структура и Культура

Ткачество и вышивка ацтеков стоят в ряду лучших достижений в этой области. Особенно прославилась ацтекская вышивка перьями. Большого мастерства достигли ацтеки в керамике со сложным геометрическим орнаментом, в резьбе по камню и мозаике из драгоценных камней, нефрита, бирюзы и т. п.

У ацтеков была развита меновая торговля. Испанский солдат Берналь Диасдель Кастильо описал главный рынок в Теночтитлане. Его поразила и громадная масса народа, и огромное количество изделий и припасов. Все товары были размещены на рынке особыми рядами. На краю рынка, около ограды храмовой пирамиды, располагались продавцы золотого песка, который хранился в стержнях гусиных перьев. Стержень определенной длины служил единицей обмена.

Столица Теночтитлан делилась на четыре района со старейшинами во главе. Каждый из этих районов делился на пять кварталов. Во главе каждого квартала стоял совет, в который входили выборные старейшины. Старейшины и вожди племенных объединений составляли племенной совет, или совет вождей, в который входил и главный военный вождь ацтеков.

В одном жилище обитала _потамашняя община_ — большая патриархальная семья из нескольких поколений. Земля, принадлежавшая в целом племени, была разделена на участки, каждый из которых обрабатывала домашняя община. Кроме того, при каждом селении были земли, выделенные для содержания жрецов, военачальников и особые "военные земли", урожай с которых шел на снабжение воинов.

Общество ацтеков делилось на _свободных_ и _рабов_. Рабами были не только военнопленные, но и попавшие в рабство должники (до тех пор, пока не отработают долг), а также бедняки, продавшие себя или своих детей, и те, кто был изгнан из общин. На покоренных землях военачальники в качестве трофеев получали в свою собственность данников, положение которых напоминало положение крепостных — _нпамаити_ (буквально — “земельные руки”). Появилась группа свободных ремесленников, продававших изделия своего труда. Они продолжали жить в родовых кварталах и не выделялись из общих домохозяйств.

Религия ацтеков отразила процесс перехода от родо-племенного строя к классовому обществу. В их пантеоне наряду с олицетворениями сил природы (бог дождя, бог туч, богиня кукурузы, боги цветов) выступают и олицетворения общественных явлений. Уицилопочтли, бог — покровитель теночков, почитался и как бог солнца, и как бог войны, в жертву которому каждый год приносили тысячи пленных и рабов.

**Обратите внимание:**
Наряду с остатками общинных отношений и отсутствием частной собственности на землю существовали рабство и частная собственность на продукты земледелия и ремесла, а также на рабов. У ацтеков существовала письменность, которая была переходной от пиктографии к нерографике. Реалистическими рисунками и частично символами были запечатлены исторические предания и мифы. От майя через тольтеков к ацтекам дошли летосчисление и календарь.

Наиболее значительными произведениями архитектуры ацтеков, сохранившимися до наших дней, являются ступенчатые пирамиды и украшенные барельефами храмы. Скульптура и, в особенности, живопись ацтеков являются историческим памятником, так как воспроизводят живой быт носителей ацтекской культуры.

Немало внимания ацтеки уделяли воспитанию и обучению подрастающего поколения. В Теночтитлане были школы для детей знати и простых людей. Детей знати учили письму, чтению, счету; астрономии, истории и поэзии, а выходцев из простонародья — главным образом ремеслу и военному делу. Сочетание высокой культуры и жестоких нравов было характерной чертой цивилизации ацтеков.
