Коренным населением юга Африки всегда были бушмены - охотники, собиратели и кочевники. Они также известны как непревзойденные следопыты, танцовщики, художники и знатоки природы.

## Запомните
Бушмены — это собирательное название для нескольких южноафриканских народностей. Современные исследования показывают, что они являются древнейшими представителями человечества.

## Образ жизни
К моменту прибытия европейских поселенцев бушмены вели примитивный образ жизни, живя в шалашах или под навесами из веток и трав. Название "бушмены" происходит от английского "bush" — кустарник, так как они жили в местностях, поросших кустарником.

Бушмены не имели вождей, царей, судей или жрецов. Их общество не создавало бюрократического аппарата власти. Старейшины, выбираемые из самых умных и опытных, принимали решения на общих собраниях, где каждый член племени имел право голоса. Бушмены до сих пор придерживаются племенной или семейной демократии.

## Исторический контекст
Племена бушменов бродили по побережью пустыни Намибии в Юго-Западной Африке. Около 1500 лет назад они столкнулись с пришедшими с севера скотоводами банту и были вытеснены в пустыню Калахари.

Когда европейцы прибыли в Южную Африку в середине XVII века, бушмены жили в условиях каменного века. Их охотничьи обычаи вступали в конфликт с белыми колонизаторами и африканскими соседями. В конечном итоге, бушмены были уничтожены в ходе войн с колонизаторами. По разным данным, их численность сократилась до 100-50 тыс. человек, а возможно и до 7 тыс.
