## Исторический Контекст и Легенда

По преданию, основателями империи инков были дети Солнца, спустившиеся на Землю, чтобы научить людей земледелию, ремеслам и сделать их жизнь счастливее. Легенда гласит, что люди в те времена жили без религии и порядка, не возделывая землю и не имея одежды. Отец Солнце, увидев это, направил своих сына и дочь на Землю, чтобы они наставили людей, научили их строить дома, обрабатывать землю и выращивать злаки.

**Обратите внимание:**  
Термин *инка* имеет разные значения: это и господствующий слой в государстве Перу, и титул правителя, и название народа в целом. Первоначально название инка носило одно из племен, обитавших в долине Куско до образования государства.

## Образование и Развитие Государства

Исторические предания инков упоминают 12 правителей до последнего верховного инки Атауальпы. Однако достоверная история начинается с девятого правителя — Пачакути (1438—1463), с которого начинается возвышение инков. С этого времени государство быстро крепло, и в последующие сто лет инки завоевали и подчинили себе племена всей области Анд, от южной Колумбии до среднего Чили. По приблизительным подсчетам, население государства инков достигало 6 млн человек.

## Организация Управления и Законодательство

Государство инков называлось *Тауантинсуйу*, что означает «четыре соединенные вместе области». Каждой областью управлял наместник, а в районах власть находилась в руках местных должностных лиц. Во главе государства стоял правитель с титулом *сапа инка* — «единолично правящий инка». Он командовал войском и возглавлял гражданское управление. Инки создали централизованную систему управления, где верховный инка и высшие должностные лица из Куско управляли наместниками. Существовала постоянная почтовая связь с крепостями и резиденциями местных правителей. Сообщения передавались эстафетой гонцам-бегунам, которые дежурили на почтовых станциях вдоль дорог.

Правители инков приняли законы, которые закрепили подчинение покоренных племен, и ввели обязательный для всех язык — *кечуа*.
