# География и Экономика

*Майя* проживали на полуострове Юкатан в Центральной Америке и известны благодаря своей _письменности_, _искусству_, _архитектуре_, достижениям в _математике_ и _астрономии_.

В стране майя не было руд и не могла возникнуть металлургия. Основным видом производства было подсечно-огневое земледелие. Лес расчищали каменными топорами, сдирали с деревьев кору, и деревья засыхали на корню. Засохший и поваленный лес выжигали до периода дождей. Перед самым началом дождей поля засевали. Обилие свободной земли и высокая продуктивность кукурузы обеспечивали земледельцам значительный достаток даже при такой примитивной технике. Майя занимались охотой и рыболовством. Следует отметить, что они не занимались разведением домашних животных.

Интенсивная меновая торговля велась как внутри страны майя, так и с соседними народами. Из Панамы, Колумбии и Перу к ним доставлялись *оружие*, предметы искусства и украшения, изделия из металлов. С побережья поступали соль и рыба, из центральной части полуострова кукуруза, мед, плоды. Выменивались также рабы. Всеобщим валютой служили бобы какао, существовала зачаточная система кредита.

Хотя ткани и сосуды изготавливались _специалистами-ремесленниками_, в основном земледельцами, уже существовали резчики по камню, вышивальщики. Майя изготавливали на ткацких станках ткани из волокна хлопка и агавы (растение семейства спаржевых). *Купцы* доставляли товары на дальние расстояния по воде и по суше при помощи носильщиков. К примеру, во время своих путешествий Колумб встретил у берегов Гондураса долбленую лодку из Юкатана, груженную тканями, какао и металлическими изделиями.

# Социальная Структура и Культура

Жители селения майя составляли _соседскую общину_, ее членами были люди с разными родовыми именами. Земля принадлежала общине. Каждая семья получала участок очищенной от леса земли, через три года этот участок заменялся другим. Урожай каждая семья собирала и хранила отдельно, она могла его обменивать. Пасеки и посадки многолетних растений оставались в постоянной собственности отдельных семей. Другие работы — охота, рыбная ловля, добыча соли — выполнялись сообща, но продукты делились.

В обществе майя существовало деление на _свободных_ и _рабов_. Рабы были большей частью из военнопленных. Некоторых из них приносили в жертву богам, других оставляли рабами. Существовало обращение в рабство преступников, а также долговое рабство единоплеменников. Должник оставался рабом до тех пор, пока его не выкупали сородичи.

В господствующий класс входили знать, высшие военные и жрецы. Знать владела участками на правах частной собственности. Сельская община выполняла повинности по отношению к знати и жрецам: общинники обрабатывали их поля, строили дома и дороги, доставляли им различные припасы и изделия, кроме того, содержали военный отряд и платили подати верховной власти. В общине уже намечалось расслоение: имелись богатые и бедные общинники. _Цивилизация майя включала два десятка городов-государств_. Верховный правитель города-государства назывался халач-виник ("великий человек"), его власть была неограниченной и наследственной.

**Обратите внимание:**
Жрецы майя создали сложную богословскую систему с космогоническими мифами, составили свой пантеон и установили пышный культ. Олицетворение неба — бог Ицамна был поставлен во главе сонма небожителей вместе с богиней плодородия. Ицамна считался покровителем цивилизации, ему приписывали изобретение письменности. Согласно учению жрецов майя, боги правили миром поочередно, сменяя друг друга у власти. Этот миф отражал реальный институт смены власти по родам. Жрецы создали также учение о загробном мире, отвечающее социальному делению общества майя; себе жрецы отвели особое, третье небо. В культе главную роль играли оракулы с их гаданиями и пророчествами.

Майя разработали *систему исчисления*: у них был двадцатеричный счет, возникший на основе счета по пальцам (20 пальцев). Существенных успехов добились майя в *астрономии*. Солнечный год был ими вычислен с точностью до одной минуты. Астрономы майя вычисляли время солнечных затмений, им были известны периоды обращения Луны и планет. Помимо астрономии майя были знакомы с началами метеорологии, ботаники и других наук. В основу календаря майя легло деление года на сезоны земледельческих работ. Основными единицами счета времени были 13-дневная неделя, 20-дневный месяц и 365-дневный год. Наибольшую единицу летосчисления составлял 52-летний цикл "календарный круг".

Важное значение придавали майя истории, развитие которой связано с изобретением в первые века нашей эры _словесно-слоговой письменности_. Письменность находилась в руках жрецов, которые пользовались ею для записи мифов, богословских текстов и молитв, а также исторических хроник и эпических текстов.

Сохранившиеся до настоящего времени развалины городов майя дают представление о них как о великих грандиозных архитекторах и строителях. Города были разбросаны по всему полуострову среди непроходимых тропических джунглей, соединяясь между собой сетью мощенных камнем дорог. Все города майя были построены по единому образцу. Центром каждого из них была главная площадь, окруженная каменными храмами, дворцами знати и жрецов. Наиболее величественными среди построек были ступенчатые пирамиды с плоскими вершинами, на которых были вознесены дворцы правителей и храмы богов, видимые со всех концов города. Подняться на пирамиду можно было лишь по высоким каменным ступеням. Именно там в дни праздников и торжеств проходили красочные церемонии и совершались пышные богослужения, часто сопровождавшиеся человеческими жертвоприношениями. Наблюдать за ними могли жители всего города.

**Обратите внимание:**
Пирамиды майя сопоставимы с египетскими. Если пирамида Хеопса поражает своими грандиозными размерами, то индейские пирамиды, мало уступая ей в этом, затмевают её внешним изяществом и красотой.
