Государство Сонгай, расположенное к востоку от Ганы и Мали, начало формироваться в начале XV века. В правление сонни Али (1464–1492 гг.), известного как Великий, Сонгай достиг наивысшего развития. В 1468 году сонни Али захватил Томбукту и успешно отразил вторжения туарегов и моси. Под его руководством Сонгай стал мощной империей, усилилась централизация и упорядочилось внутреннее управление.

С захватом Дженне Сонгай получил доступ к золотым месторождениям на таких территориях, как Берег Слоновой Кости, Верхняя Вольта и современная Гана. Некоторые торговые пути переместились в Сонгай.

## Мухаммед I (1493–1528)
Процесс консолидации государства продолжился при правлении Мухаммеда I. Он ввел единую систему мер и весов, поощрял торговлю и ремесла, внедрял новые методы земледелия и ирригации. Наряду с трудом свободного населения использовался труд рабов, живших в специальных селениях на землях царской семьи и чиновников.

Мухаммед I активно поддерживал мусульманское духовенство, используя ислам для укрепления государственной власти. Он создал регулярное войско из рабов и профессиональных солдат, что способствовало успехам в войнах.

## Запомните
Военные успехи и политическая стабильность способствовали расширению Сонгая. В XVI веке государство достигло границ Сахары на западе и Борну на северо-востоке. Сонгай контролировал соляные и медные разработки.

## Обратите внимание
Мухаммед I также способствовал развитию культуры и образования. Исламские школы процветали, в столице изучались не только теологические дисциплины, но и литература, история, география, математика и астрономия. Появилось множество научных трудов и исторических хроник.

## Упадок Сонгая
Во второй половине XVI века начались междоусобицы и сепаратистские движения вассалов. В 1584 и 1591 годах Сонгай подвергся марокканской экспансии, и марокканцам удалось захватить несколько городов. Хотя новому правителю Нуху удалось ослабить влияние марокканцев, государство Сонгай ослабло, и его могущество окончательно ушло в прошлое.
