# компетенции - специалист  в этой области он компетентен

### Глобальные проблемы:
1. снижение био разнообразия. 
2. загрязнение планеты.
3. обеспечение человечества ресурсами.
4. дефицит воды.
5. использование ресурсов мирового океана.
6. Глобальное потепление. 
7. озоновые  дыры
8. парниковый эффект

### В чем проявляются противоречия глобализации?

Негативные последствия: страны теряют свою уникальность, становятся больше похожи друг на друга; появляется единый стандарт потребления, сближение стран способствует навязыванию определённого образа жизни; появляется угроза мировых экономических кризисов, сильно сказывающихся на экономике отдельных стран.

### В чем опасность глобальных проблем?

Опасность глобальных проблем человечества
заключается в их способности оказать серьезное и долгосрочное воздействие на благополучие, выживаемость и будущее человечества в целом.

### Какие есть глобальные экономические проблемы?

Мировое социально-экономическое сообщество выделяет следующие глобальные
экономические проблемы: проблема Север- Юг; 
проблема бедности; продовольственная проблема; 
энергетическая проблема; демографическая проблема; 
проблема обеспечения человеческой безопасности;
проблема развития человеческого потенциала;

### Какие глобальные проблемы может решить человек?

#### Приоритетные глобальные проблемы:

- проблема предотвращения новой мировой войны;

- проблема предотврошения новой мировойвойны;

- борьба с мировым терроризмом;

- преодоление культурной и экономической отсталости отдельных стран («Север-Юг»);

- преодоление экологического кризиса.




